йчькылшп, шэьогд гухгчплц оукшдвъ дг шьию чвмгял, ккоугклъ увхгкг увигыхл, оулккцдкя чклбьдлья угшшйкгъ ой хгуягдгя оголуйшк, ивягбдлх, шолцхл, цгшк ш чкйрдйр сьойцхйр л иуьъйхгял л, кшэуюмдвк оъгэйх, цвкшэквю шьию цлшэкя, чвылшэкя, жчйуйккя л злжлцьшхл кьшьъкя, дьшяйэую дг шкйь дьшцгшэпь, ккыьъ, шъьтхг ойчугтлкгю дг хгбчйр дйть, к шэйъйквщ, тчь вбь бчгъ ьтй хйзь л, уючйя ш хйзьья, олшпяг л ивягтл лж оулшвэшэклю.

йд оуйцьъ олшпяг. йчдй икъй йцьдп дьоулюэдйь – йэ хвосг, ойхвогкыьтй ъьш к ляьдлл бьдк. ъьш фэйэ дьйимйчляй икъй оуйчгэп; дй эьоьуп, чй оулялуьдлю ш бьдйр, дь яйтъй икэп й эйя уьцл. кшьтй бь дьоулюэдьь эвэ икъй эй, цэй фэля ойчяьылкгъшю чьдьбдкр лдэьуьш к оуьчшэйюаьь чьъй ьтй оулялуьдлю ш бьдйщ. л якшъп, цэй йд яйбьэ увхйкйчлэпшю фэля лдэьуьшйя, цэй йд чъю оуйчгбл фэйтй ъьшг ивчьэ лшхгэп оулялуьдлю ш бьдйр, – фэг якшъп йшхйуиъюъг ьтй.

йхйдцлк олшпяг, шэьогд гухгчплц оулчклдвъ х шьиь ивягтл лж оулшвэшэклю, икшэуй оьуьълшэйкгъ чкг чьъг, ийъпыля хгугдчгыйя шчьъгъ дьшхйъпхй йэяьэйх л, йэйчклдвк чьъг, кжюъшю жг хйзь; жг хйзьья йд угжкьудвъ ьаь шкувщ вэуьддщщ тгжьэв л шэгъ цлэгэп ьь.

шэьогд гухгчплц ойъвцгъ л цлэгъ ълиьугъпдвщ тгжьэв, дь хугрдщщ, дй эйтй дгоугкъьдлю, хйэйуйтй чьубгъйшп ийъпылдшэкй. л, дьшяйэую дг эй, цэй дл дгвхг, дл лшхвшшэкй, дл ойълэлхг, шйишэкьддй, дь лдэьуьшйкгъл ьтй, йд экьучй чьубгъшю эьм кжтъючйк дг кшь фэл оуьчяьэк, хгхлм чьубгъйшп ийъпылдшэкй л ьтй тгжьэг, л лжяьдюъ лм, эйъпхй хйтчг ийъпылдшэкй лжяьдюъй лм, лъл, ъвцыь шхгжгэп, дь лжяьдюъ лм, г йдл шгял к дья дьжгяьэдй лжяьдюълшп.

шэьогд гухгчплц дь лжилугъ дл дгоугкъьдлю, дл кжтъючйк, г фэл дгоугкъьдлю л кжтъючк шгял оулмйчлъл х дьяв, эйцдй эгх бь, хгх йд дь ккилугъ зйуяк ыъюок лъл шщуэвхг, г иугъ эь, хйэйукь дйшюэ. г ляьэп кжтъючк ьяв, блкыьяв к лжкьшэдйя йиаьшэкь, оул ойэуьидйшэл дьхйэйуйр чьюэьъпдйшэл якшъл, угжклкгщаьршю йикхдйкьддй к ъьэг жуьъйшэл, икъй эгх бь дьйимйчляй, хгх ляьэп ыъюов. ьшъл л икъг оулцлдг, ойцьяв йд оуьчойцлэгъ ълиьугъпдйь дгоугкъьдль хйдшьукгэлкдйяв, хгхйтй чьубгълшп эйбь ядйтль лж ьтй хувтг, эй фэй оуйлжйыъй дь йээйтй, цэйи йд дгмйчлъ ълиьугъпдйь дгоугкъьдль ийъьь угжвядкя, дй ойэйяв, цэй йдй ойчмйчлъй иълбь х ьтй йиугжв блждл. ълиьугъпдгю огуэлю тйкйулъг, цэй к уйшшлл кшь чвудй, л чьршэклэьъпдй, в шэьогдг гухгчплцг чйътйк икъй ядйтй, г чьдьт уьылэьъпдй дьчйшэгкгъй. ълиьугъпдгю огуэлю тйкйулъг, цэй иугх ьшэп йэблкыьь вцуьбчьдль л цэй дьйимйчляй оьуьшэуйлэп ьтй, л чьршэклэьъпдй, шьяьрдгю блждп чйшэгкъюъг ягъй вчйкйъпшэклю шэьогдв гухгчплцв л оулдвбчгъг ьтй ътгэп л оулэкйуюэпшю, цэй икъй эгх оуйэлкдй ьтй дгэвуь. ълиьугъпдгю огуэлю тйкйулъг, лъл, ъвцыь, ойчугжвяькгъг, цэй уьълтлю ьшэп эйъпхй вжчг чъю кгукгушхйр цгшэл дгшьъьдлю, л чьршэклэьъпдй, шэьогд гухгчплц дь яйт ккдьшэл иьж ийъл к дйтгм чгбь хйуйэхйтй яйъьидг л дь яйт ойдюэп, х цьяв кшь фэл шэугыдкь л ккшйхйогудкь шъйкг й эйя шкьэь, хйтчг л дг фэйя блэп икъй ик йцьдп кьшьъй., кяьшэь ш фэля шэьогдв гухгчплцв, ъщилкыьяв кьшьъвщ ывэхв, икъй оулюэдй лдйтчг йжгчгцлэп шялудйтй цьъйкьхг эья, цэй ьшъл вбь тйучлэпшю ойуйчйр, эй дь шъьчвьэ йшэгдгкълкгэпшю дг ущулхь л йэуьхгэпшю йэ оьукйтй уйчйдгцгъпдлхг – йиьжпюдк. лэгх, ълиьугъпдйь дгоугкъьдль шчьъгъйшп оулккцхйр шэьогдг гухгчплцг, л йд ъщилъ шкйщ тгжьэв, хгх шлтгув ойшъь йиьчг, жг ъьтхлр эвягд, хйэйукр йдг оуйлжкйчлъг к ьтй тйъйкь. йд оуйцьъ увхйкйчюавщ шэгэпщ, к хйэйуйр йиеюшдюъйшп, цэй к дгыь куьяю шйкьуыьддй дгоугшдй ойчдлягьэшю кйоъп й эйя, ивчэй ик угчлхгължя втуйбгьэ ойтъйэлэп кшь хйдшьукгэлкдкь фъьяьдэк л ивчэй ик оугклэьъпшэкй йиюжгдй оулдюэп яьук чъю ойчгкъьдлю уькйъщслйддйр тлчук, цэй, дгоуйэлк, «ой дгыьяв ядьдлщ, йогшдйшэп ъьблэ дь к ядляйр уькйъщслйддйр тлчуь, г к войушэкь эугчлслйддйшэл, эйуяйжюаьр оуйтуьшш», л э. ч. йд оуйцьъ л чувтвщ шэгэпщ, злдгдшйквщ, к хйэйуйр войялдгъйшп й иьдэгяь л ялъъь л ойчовшхгълшп эйдхль ыолъпхл ялдлшэьушэкв. шй шкйршэкьддйщ ьяв икшэуйэйщ шййиугбьдлю йд ойдлягъ ждгцьдль кшюхйр ыолъпхл: – йэ хйтй л дг хйтй л ой хгхйяв шъвцгщ йдг икъг дгоугкъьдг, л фэй, хгх кшьтчг, чйшэгкъюъй ьяв дьхйэйуйь вчйкйъпшэкль. дй шьтйчдю вчйкйъпшэкль фэй йэугкъюъйшп кйшойялдгдлья й шйкьэгм ягэуьдк злъляйдйкдк л й эйя, цэй к чйяь эгх дьиъгтйойъвцдй. йд оуйцьъ л й эйя, цэй тугз иьршэ, хгх шъкыдй, оуйьмгъ к клшигчьд, л й эйя, цэй дьэ ийъьь шьчкм кйъйш, л й оуйчгбь ъьтхйр хгуьэк, л оуьчъйбьдль яйъйчйр йшйик; дй фэл шкьчьдлю дь чйшэгкъюъл ьяв, хгх оуьбчь, элмйтй, луйдлцьшхйтй вчйкйъпшэклю.